transporte porque en Hierbateros los
precios de los pasajes se han triplicado
debido a los feriados por fiestas
patrias.
Cinco veces más el cos y él le ha
molestad es la molestia. Encima no hay
buses, encima te quieren cobrar lo que
se le da la gana y es demasiado, es
excesivo.
El detalle es que siguen vendiendo la la
empresa sigue vendiendo boletos, ¿no?
Habiendo que en este caso nosotros
estamos en una situación desde el día de
ayer que no podemos salir a Huancayo.
Ya desde temprano estamos desde las 6 de
la mañana. Entonces, el detalle eso, es
se ponen a verdaderamente a monopolizar
los precios. Hacemos el esfuerzo de todo
el año por juntar de poquito en poquito
nuestro pasaje para poder visitar en
¿Dónde va? Disculpe. Huantay.
Sí, me doy la sorpresa demasiado el
pasaje. Han exagerado demasiado. Ni
siquiera el doble porque el doble
todavía podemos pagar, pero esto ya
cuadriclucado ya.
A raíz del accidente que se registró en
la carretera central, este fue el caos
que se formó en los distintos terminales
durante el fin de semana. La vía ya se
encuentra liberada y es por eso que
decidimos regresar hasta el terminal
Hierbateros para ver cuál es ahora su
situación.
El sábado iba a ir a para Jaauja y me
sorprendió. P 180, 200 estaba
180. Y es debido a eso que decidió
quedarse unos días más a que va
lógico. P estoy viajando hoy día recién.
60 es ahorita el mínimo que están
cobrando.
El mínimo. ¿Y cuánto es el precio máximo
que has escuchado el día de hoy?
Ah, 120.
Hace dos, tres días nosotros íbamos a
viajar cuatro personas, mis hijas y yo,
mi esposa. Y ahorita no van, me voy
solo. Ese dinero que se iba a destinar
para Huancayo para comer allá, no va, me
voy solo.
Este es el punto de partida de muchos
viajeros que se dirigen a zonas como
Tarma, Huancayo y La Merced. Sin
embargo, por estos días, debido a
fiestas, los precios se han triplicado.
De estar en precios de 25 a 50 soles,
hay quienes afirman de que están pagando
en este momento hasta 100 soles por un
boleto hacia su destino. Poco también se
registró un choque en la carretera.
Sí, pero no, ahora ya está libre, así
que pueden viajar con tranquilidad. Ya
la carretera está libre. En este momento
tenemos un bus de las 10 de la mañana y
luego tengo en la noche busarios de 8, 9
y 10 de la noche.
El último bus a qué hora parte? 12 de la
noche.
Aunque la fluencia de buses ya se reguló
y los precios no están volando alrededor
de 200 soles, los pasajeros indican que
aún se mantienen elevados.
¿Cuánto le están cobrando hasta allá?
50.
¿Cuánto es el precio regular que usted?
30.
O se ha subido más o menos 20.
20 no es mucho.
¿Y cuánto le están cobrando hasta
Huancayo?
60 70 está mucho.
Pero ese es el precio regular. ¿Cuánto
es el precio regular?
Se habían cobrar 30.
O se está el doble. 60.
Doble. Al doble. Sí, al doble.
A Huancayo.
¿Cuánto le están cobrando?
ha subido, ¿no? ¿Cuánto es el precio
regular?
Eh, normal está 20, 30. Ahí me dedico al
negocio, vine a hacer mis compras y ya
me quedé varada, pues, ya que voy a
viajar con 150, 200 porque así estaba el
pasaje.
Juancayo,
¿cuánto le están cobrando hasta allá?
80.
Regularmente es menos.
Un abuso. Ayer no pude viajar porque
estaba cerca 200. Esto es increíble,
amigo.
Nos encontramos ahora en uno de los
buses que se encuentra rumbo a Huancayo,
al centro del país. Conforme van
avanzando los minutos, este bus se va
llenando.
Bueno, yo regreso a Huancayo porque vine
a dejar un familiar acá al aeropuerto.
¿Qué es lo que más le gusta de Huancayo?
Ah, la comida.
¿Qué comida? La trucha. ¿Qué qué qué se
come?
Ah, el ceviche de trucha.
El ceviche de trucha. ñitos.
Los precios han subido, como tú sabes,
ser una necesidad de viajar a Calima
para despedir a mi hija que esté de
viaje y bueno, no lo relevante es que le
dejamos tranquila, que puede viajar y el
dinero pues no puede ser un obstáculo.
Tienes buscamos.
Sí, en este caso nuestros servicios son
de servicio comercial que es arriba
cuatro por fila, primer piso que es
servicio tres por fila. Buscama 160º.
160º es cómodo. Pantorrilleras,
cargadora, aire acondicionado,
calefacción. En estas fiestas patrias,
muchos pasajeros optan por esta opción
de búscama, que observen la inclinación
a la que puede llegar, hasta 80 gr. Aquí
uno se va completamente cómodo, como si
estuviera en su cama.
Adico acá en Lima ya más de 6 años y
cada cierto tiempo de vacaciones, ¿no?
Aprovecha el periodo largo.
Sí.
¿Qué es lo que más le gusta regresar a
su tierra? Le recuerda tal vez a su
niñez, su juventud. Sí, este, más que
nada la niñez y también salir con mi
mamá a pasear, irnos a visitar algunos
lugares, llevarla de a comer, compartir
con ella.
Y es que a pesar del fastidio de muchos
usuarios debido al alza de precios, esto
no impide que en este feriado largo
muchos regresen a su tierra natal y se
reencuentren con sus seres queridos.
Yo soy de Huancayo, mi familia está
allá. a ver a mi mamá,
¿no? Entonces, incluso iba a ir antes de
ir, pero no fui porque el tráfico era un
desastre y siempre el tráfico ha sido
así. Felices fiestas patrias, visiten el
Valle del Mantaro.
Bueno, esta es no la de todos los años,
Nadia, ¿no? La verdad es que claro, uno
quiere viajar para ver a la familia,
para pasar unos días, para relajarse,
desconectarse de Lima, pero bueno, pues
la oferta y la demanda, ¿no?
Así es, ¿no? Y además eso incrementa,
hace que de repente un pasaje que pueda
costarte 25 soles, 30 soles, llegue a
costar hasta 100 soles, como quien dice
Paco, el que quiere celeste que le
cueste.
Oye, pero hoy día en la mañana había una
señora que había ido hoy día al al
terminal de hierbateros, había podido
comprar su pasaje por 50 soles.
Normalmente está más o menos entre 20 y
30, pero ayer le quisieron cobrar 150.
Es que depende de la hora, Paco. ¿Qué
pasa? Lo que pasa es que en hierbatero
salen buses a cada rato, cuando, por
ejemplo, ya no encuentras pasajes en las
empresas comunes de repente que puedes
encontrar en Javier Prado, en La
Victoria y cierran los horarios.
Hierbateros es la fija, es donde sí o sí
vas a encontrar. Entonces ahí en la
noche empiezan a cobrar muchísimo más
caro. Es ahí donde aprovechan.
Claro. Pues si la señora estaba molesta
porque le habían querido cobrar 150
soles ayer y hoy había comprado 50 soles
y también los boletos para sus hijos.
Entonces, por lo que le iba a costar un
boleto ayer, ha comprado los tres.
Ha comprado para toda la familia.
Así es.